Section 10 is about popular culture.
Phần thứ 10 này nói về văn hóa đại chúng.
What makes popular culture different from high culture?
Điều gì khiến văn hóa đại chúng khác biệt với văn hóa tinh chuyên?
High culture is a term that refers to various forms of art that are consumed
Văn hóa tinh chuyên là một khái niệm để chỉ các loại hình nghệ thuật hướng đến
by a very restricted, smaller group of people.
một nhóm nhỏ người nhất định.
Traditionally in Europe, for example, members of the aristocratic classes
Ví dụ, theo truyền thống ở châu Âu, những người thuộc tầng lớp quý tộc
would commission, for their own enjoyment, a piece of music, or a
vì mục đích thưởng thức, sẽ trả tiền cho một bản nhạc
painting, or a sculpture.
một bức họa hay một bức điêu khắc.
And this provided very important employment opportunities to some very,
Điều này đã cung cấp một cơ hội việc làm thiết yếu cho những
very important artists.
danh họa nổi tiếng.
The idea that there is a high culture that is more complex, more refined,
Ý kiến cho rằng văn hóa tinh chuyên thì phức tạp hơn, tinh tế hơn,
elevated, in a way, and restricted to smaller groups that have the tastes
cao cả hơn, và được hạn chế cho những nhóm ít ỏi những người có thị hiếu
and the ability to understand it and enjoy it is really quite
và khả năng để thấu hiểu vả thưởng thức nó
a persistent idea.
là một quan niệm cố hữu lâu đời.
This is an idea that is certainly not as influential as it used to be.
Ý kiến này chắc chắn không còn nhiều sức thuyết phục như trước.
Popular culture is generally considered to be less complex.
Văn hóa đại chúng thường được cho là ít phức tạp hơn.
It is more accessible to much greater numbers of people.
Nó vì thế dễ tiếp cận với nhiều người hơn.
Certain critics will consider it to be of a lower quality, simple-minded,
Một số chỉ trích cho rằng nó kém chất lượng hơn, giản đơn,
tasteless, saccharin, sentimental, melodramatic.
vô vị, cợt nhả, ủy mị và cường điệu.
In other words, demonstrating qualities that are not as elevated as
Nói cách khác, những đặc trưng trên không được cao nhã
the qualities of better types of art would be.
như phẩm chất của các loại hình nghệ thuật cao cấp hơn.
So there's a qualitative aspect to this.
Đó là góc nhìn về mặt phẩm chất.
And of course, there's a huge quantitative aspect in that the
Lẽ dĩ nhiên, còn có góc nhìn theo số lượng mà trong đó
general assumption is that popular culture can be accessible to and
có một quan niệm phổ biến rằng văn hóa đại chúng có thể tiếp cận và
enjoyed, and consumed, by enormous numbers of people.
được yêu thích cũng như hưởng thức bởi một lượng lớn người.
Numbers much larger than are listening to symphonies or going to art museums.
Con số này lớn hơn nhiều so với số người đi nghe nhạc giao hưởng hay đến các bảo tàng mỹ thuật.
How does popular culture drive out high culture?
Bằng cách mà văn hóa đại chúng có thể lấn át văn hóa tinh chuyên như thế?
I don't think of popular culture drives out high culture.
Tôi lại không nghĩ rằng văn hóa đại chúng lấn át văn hóa tinh chuyên.
I think that there's an audience for high culture that is likely to be
Tôi cho là những đối tượng tiếp nhận văn hóa tinh chuyên so ra
considerably smaller than the audience for various forms of popular culture.
ít ỏi hơn nhiều đối tượng của các loại hình trong văn hóa đại chúng.
One should not forget that it is perfectly possible for lots of people
Nên nhớ rằng nhiều người hoàn toàn có thể
to enjoy both, to enjoy classical music, for example, and appreciate it
yêu thích cả hai loại hình, thích nhạc cổ điển và thưởng thức
for its qualities, and to enjoy popular music of various kinds and,
những giá trị của nó, cũng như thích thể loại âm nhạc đại trà,
similarly, appreciate it for what it has to offer.
và tương tự thế, thưởng thức những gì nó mang đến.
So these are not mutually exclusive categories--
Cho nên chúng không phải hai loại hình chia tách rạch ròi với nhau.
certainly, these days, when a lot of trends in art have been in a
Ngày nay, nhiều trào lưu nghệ thuật
democratizing direction that--
đang hướng đến việc dân chủ hóa.
I mean, you think of an Andy Warhol, for example, who turned, for better or
Hãy xét tới một ví dụ là Andy Warhol, người đã
for worse, turned tomato cans into what some people
bất chấp tốt xấu, biến hộp cà chua trở thành cái
consider to be high art.
mà nhiều người gọi là nghệ thuật tinh hoa.
That's a real merging of the categories in a dramatic way.
Đó là sự kết hợp các loại hình một cách đầy ấn tượng.
Why does popular culture of any country go international and become
Tại sao văn hóa đại chúng của một quốc gia có thể vươn ra thế giới và trở thành
mass culture?
văn hóa số đông?
It is a fact that--
Có một thực tế là
staying with the realm of music--
trong lĩnh vực âm nhạc
that there are artists, or musical groups, that produce music that
có những nghệ sĩ hay nhóm nhạc mà âm nhạc họ tạo ra
becomes enormously popular--
phổ biến vô cùng rộng rãi...
globally popular, in a significant sense.
chính xác hơn, là phổ biến toàn cầu.
Now that is a question of the talent and hard work occurring in a certain
Giờ đây, vấn đề là việc của tài năng và công sức rèn luyện ở một
place, a country, within a certain culture, with certain kinds of
nơi chốn, một quốc gia nào đó, với một nền văn hóa nào đó, với
production facilities and opportunities available so that
các trang thiết bị chuyên môn và cơ hội sẵn có để
everything comes together in the right way, and you get a popular cultural
hội lại đúng đắn với nhau, và rồi bạn sẽ có được một sản phẩm văn hóa đại chúng
product that turns out to be enormously appealing to very large
có sức lối cuốn mãnh liệt với hàng tá
numbers of people in various parts of the world.
người ở khắp nơi trên thế giới.
That's the mystery of creativity.
Đó là bí mật của sự sáng tạo.
Where do the Beatles come from?
Nhóm The Beatles đến từ đâu?
To take the example, I believe, of way a musical group that literally
Họ là ví dụ về cách mà một nhóm nhạc
conquered the world in a big way, back in the 1960s, and remains a venerated
đã càn quét rộng khắp thê giới, vào những năm 1960, và ngày nay vẫn là
collection of musicians.
những nghệ sĩ được tôn thờ.
And there's a huge sort of musical corpus that comes from the Beatles
Một lượng lớn ngữ liệu âm nhạc từ The Beatles
that is very much alive.
vẫn còn rất giá trị.
The real question is not why musical genius happens.
Câu hỏi thật sự đặt ra là tại sao những kỳ tài âm nhạc lại xuất hiện.
It happens.
Thật sự đã xuất hiện.
That's hard to explain.
Thật khó để giải thích.
The more interesting question would be, why was it Britain that produced
Câu hỏi thú vị hơn nữa, là tại sao Anh Quốc lại sản sinh
the most influential music of the 1960s?
ra thứ âm nhạc có ảnh hưởng bậc nhất trong những năm 1960?
How can cultural exports harm the American image?
Việc xuất khẩu văn hóa có thể thương tổn đến hình tượng của nước Mỹ như thế nào?
Popular culture can have a tremendous influence on how people from outside
Văn hóa đại chúng có một ảnh hưởng to lớn lên cách mà những người bên ngoài
the United States think of the United States and what it has to offer.
nước Mỹ nghĩ về nước Mỹ và những gì mà nó mang đến.
It is not all positive.
Không hẳn tất cả đều là tích cực.
It is not all wide open spaces.
Mỹ không phải là một đất nước rộng mở.
It is not all, I'm going to get in a convertible and feel liberated and
Không phải là tôi có thể cảm thấy được tự do
American by tearing down a highway going west through Nevada.
và có "chất Mỹ" bằng việc phá hoại tuyến đường cao tốc về phía Tây đi qua Nevada.
I mean, the Europeans have experiences like that.
Những người ở châu Âu có những trải nghiệm như thế.
We should also remember that enormously influential American
Ta cũng nên nhớ rằng những chất liệu văn hóa Mỹ vốn ảnh hưởng sâu rộng
cultural material can create a very negative images as well.
còn có thể tạo ra những hình tượng tiêu cực.
There are going to be people all over the world who have never been to the
Có những người khắp thế giới chưa từng
United States except in the sense that they've been watching popular films.
đến Mỹ chỉ xem qua các bộ phim nổi tiếng.
And many, many of them are going to conclude that the United States is a
Và rất nhiều trong số họ sẽ đi đến kết luận rằng nước Mỹ là
very violent place, that all that matters is money, that guns and gun
một nơi vô cùng bạo lực, dùng tiền bạc để giải quyết mọi vấn đế, rằng súng
play are everywhere, that there is a great deal of sexual
và việc đấu súng ở khắp mọi nơi, rằng chuyện tình dục ở đây
immodesty, et cetera.
vô cùng phóng đãng, vân vân.
So there is no one to one correlation between the actuality of American
Không hề có một liên hệ trực tiếp giữa những hiện thực trong xã hội
society, and what happens in American society, and the entertainment
Mỹ, những điều đang diễn ra, và các sản phẩm
products that cross many national boundaries and wind up on televisions,
giải trí đã vượt qua biên giới nhiều quốc gia và xuất hiện trên truyền hình
or in cinemas, in faraway places where people are going to draw their own
hay trong rạp chiếu phim, ở những chốn xa xôi nơi mọi người đi đến
conclusions about what life in the United States is like on the basis of
kết luận của chính họ về nước Mỹ chỉ dựa vào
the only evidence that is presented to them.
những bằng chứng được phô bày trước mắt.
I mean, back in the '70s, for example, when the Dallas TV series was very
Trở lại những năm 1970s, khi sê-ri truyền hình The Dallas
popular, it was a sensation in the United States, people in other
đang rất phổ biến, và là một hiện tượng ở Mỹ, người dân ở
countries were forming ideas about the state of Texas that were wildly
các quốc gia khác đã hình dung về bang Texas vô cùng
inaccurate because the only evidence they had to judge was this program
sai lệch vì chứng cứ duy nhất họ dùng để đánh giá là chương trình
about this wacky dysfunctional family on this make believe
về một gia đình lập dị méo mó
branch up near Dallas.
sống gần Dallas.
So these things happen.
Những chuyện ấy đã xảy ra.
And it's easy to be misled.
Thật dễ dàng để bị định hướng sai lầm.
What would it take for people to feel more like global citizens, rather than
Điều gì khiến con người cảm thấy họ là những công dân toàn cầu, hơn là
citizens from their home countries?
công dân của Tổ quốc họ?
I think popular music is an excellent way to approach this question, in the
Âm nhạc đại chúng là một cách tiếp cận tuyệt vời với câu hỏi này, nếu bạn
sense that if you have lots of people, in many countries around the world,
có nhiều người, ở nhiều nước trên thế giới,
enjoying, identifying with, even giving cult status to a popular
cùng yêu thích, ủng hộ, thậm chí tôn sùng một
musician or a group of musicians like the Beatles or the Rolling Stones, I
nghệ sĩ nổi tiếng hay một nhóm nhạc như the Beatles hay The Rolling Stones
think this does constitute a certain limited, but real, form of global
thì có thể tạo ra một hình thái dù giới hạn nhưng thực chất, của
citizenship.
tư cách công dân toàn cầu.
That we belong to a global community that identifies with this art form,
Đó là việc chúng ta thuộc về một cộng đồng toàn cầu cùng ủng hộ một loại hình nghệ thuật,
that identifies with this particular artist, that identifies with whatever
ủng hộ cùng một nghệ sĩ, gắn bó với bất kỳ
value system that artist may represents.
hệ giá trị nào mà nghệ sĩ đó đại diện.
And here, I think we're talking more about young people
Ở đây,  hẳn chúng ta nên bàn luận nhiều về lớp trẻ
than about older people.
hơn là về những người lớn tuổi.
But that is a kind of global citizenship.
Nhưng đó là một dạng của công dân toàn cầu.
How does the section, section 10, popular culture, connects to the other
Bằng cách nào mà phần thứ 10, về văn hóa đại chúng này liên hệ với
topics in the course?
những chủ đề khác trong khóa học?
It connects to a number of the other topics in this course.
Nó kết nối với nhiều chủ đề khác trong khóa.
Take, for example, sports.
Ví dụ như thể thao.
Sports may be most appreciated, massively watched form of popular
Thể thao có thể xem là loại hình văn hóa đại chúng được yêu thích và theo dõi
culture on the face of the Earth.
nhiều nhất hành tinh.
Regulation is associated with popular culture in that there are going to be
Luật lệ đi kèm với văn hóa đại chúng là sẽ có những nơi
societies that don't want certain popular cultural products on their
không muốn một số sản phẩm văn hóa đại chúng nhất định xuất hiện trên
television sets, or in their cinemas, or maybe even in their iPods,
truyền hình, hay trong rạp chiếu phim, hoặc thậm chí là trên iPod của họ,
if they have them.
nếu mà họ có những thứ ấy.
The whole national identity theme is relevant in that popular culture is
Những đặc tính quốc gia được liên hệ trong văn hóa đại chúng
popular beyond national communities.
được phổ biến vượt khỏi cộng đồng trong nước
If an artist originates in a particular nation and achieves global
Nếu một họa sĩ xuất thân từ một quốc gia nào đấy và đạt được
popularity, which many of them do, to what extent has that artists left his
sự nổi tiếng toàn cầu, nhiều người trong số họ, ở một mức độ nào đấy,
or her nation behind and become a certain kind of a
sẽ từ bỏ quốc gia của họ và trở thành một dạng
global artistic citizen?
công dân toàn cầu chăng?
And of course, the media are really the platform on which popular cultural
Và tất yếu, truyền thông chính là nền tảng để các loại hình văn hóa
forms are broadcast throughout the world.
đại chúng được quảng bá rộng khắp ra thế giới.
Thank you, Dr. [? Herberman, ?]
Cám ơn Tiến sĩ [Hernerman]
for talking to us about popular culture.
về cuộc nói chuyện về văn hóa đại chúng này.
Thank you.
Cám ơn.